---
title: 后汉三国时的货币
tags:
  - encyclopedia
  - wiki-h
isFeatured: true
publishDate: 
excerpt: 
seo:
  image:
    src: '/post-13.jpg'
    alt: Abstract snow
---

两汉时以五铢钱为通行货币。桓帝时五铢钱愈发不足值，又有将一枚五铢钱分为「剪凿钱」与「愈环钱」之做法，灵帝时曾铸造相对足值的「四出文钱」，试图挽救经济体系，未果。此后董卓大量铸造小钱，通货膨胀更行恶化，货币经济彻底崩坏。

三国时，各君主有不同的货币政策。曹操针对中原货币经济残破之现实，废止董卓小钱，并创租调制，以谷帛实物为赋税；曹丕时亦以实物为货币。曹叡时方新铸五铢钱，中原逐渐恢复了正常的货币经济。

蜀中几乎未受战乱波及，货币经济繁盛。后刘备入蜀，铸造「直百五铢」，搜集民间财富以支援其战争。此后诸葛亮、刘禅因袭此政策，或以为「太平百金」「定平一百」等极轻大钱即蜀汉末期所铸造。

东吴经济开发程度最低，铸钱最晚，技术最次。孙权于嘉禾五年〔二三六年〕始发行「大泉五百」钱币，此后面值膨胀至五千，不久即因国内经济凋敝而停用货币。或以为孙吴大钱系因应蜀国直百钱之对策。